# Rapport d’analyse approfondie des jeux de données de sol pour la recommandation de cultures et de fertilisation

## Résumé exécutif  
Plusieurs grandes bases de données publiques couvrant l’Afrique existent pour appuyer un modèle de recommandation agricole. Parmi celles-ci, les plus volumineuses sont l’ensemble ouvert iSDA Soil Data (50 000+ échantillons de sol africains, profondeur 0–20/20–50 cm)【26†L43-L47】 et le jeu de données Soils4Africa (20 000 points échantillonnés uniformément sur les terres agricoles d’Afrique)【19†L22-L26】. La base WoSIS d’ISRIC agrège quant à elle plus de 230 000 profils mondiaux (dont plusieurs dizaines de milliers en Afrique) avec ~6 millions d’enregistrements【13†L83-L88】. D’autres sources pertinentes incluent la base de profils AfSIS (≈27 000 profils africains issus de programmes Pan-Afrique)【49†L85-L93】, ainsi que des jeux de données nationaux (ex. enquête pédologique kenyane) ou globaux (ISRIC-WISE avec 1 125 profils)【51†L49-L58】. En complément, le jeu de données OFRA (Dryad) fournit ≈5 500 fonctions de réponse culture-NPK géoréférencées pour l’Afrique tropicale【53†L74-L80】.  

La qualité des données est en général élevée pour les projets récents : iSDA et Soils4Africa ont utilisé des protocoles homogènes (AfSIS) pour la collecte sur deux horizons (0–20, 20–50 cm) et l’analyse de la chimie du sol (pH, N total, P extractible, matière organique, etc.)【26†L39-L47】【19†L22-L26】. WoSIS et AfSIS compilent des données historiques plus hétérogènes, nécessitant un contrôle qualité approfondi. Les volumes et la couverture varient : iSDA/Soils4Africa couvrent l’essentiel des zones agricoles africaines récentes, tandis que les bases globales couvrent l’Afrique largement, mais parfois avec de moindres densités locales. Les principales variables d’entrée du modèle (pH, P, N, matière organique) sont mesurées de façon comparable (ex. pH en eau 1:1, N en g/kg, P en mg/kg, carbone organique en g/kg)【3†L46-L53】. Il faudra convertir l’azote en %, la teneur en carbone en matière organique (×1,724) et normaliser les unités avant analyse.  

Les lacunes identifiées incluent l’absence d’informations explicites sur les pratiques agricoles et les rendements associés, les biais éventuels de l’échantillonnage (par ex. surpondération des sols cultivés à fort potentiel) et des données climatiques/écologiques associées. Pour combler ces manques, on peut enrichir les échantillons par des données satellites (NDVI, cartes d’occupation des sols) et climatiques (réseaux mondiaux de températures et précipitations) à leurs coordonnées. Des données de rendement ou de fertilisation historique (ex. par pays ou parcelles via FAOSTAT, GYGA, SPAM) peuvent aider à calibrer les recommandations. On suggère aussi de dériver des facteurs d’édition tels que la texture (sable, limon, argile) ou la classe de sol (ex. WRB), et d’intégrer des informations socio-économiques/regionales (pays, système d’agriculture).  

Pour le prétraitement et la validation ML, il faut un pipeline incluant : nettoyage (élimination des doublons, contrôle des valeurs extrêmes), imputation (médiane ou k-NN pour les valeurs manquantes), harmonisation des unités (ex. conversion N en kg/ha, normalisation des variables numériques) et encodage des variables catégorielles (culture cible, type de sol). Les données climatiques/satellitaires rejoignent les points par interpolation. On veillera à des partitions d’apprentissage/test spatiales (par pays ou sous-région) pour éviter la fuite de données géographiques. La validation croisée devrait prendre en compte la structure spatiale (ex. bloc-COE cross-validation) pour estimer la robustesse des recommandations en divers contextes.  

Sur le plan légal, la plupart des jeux de données africains récents (iSDA, Soils4Africa) sont en licence CC BY 4.0【26†L81-L84】 (utilisation commerciale permise sous attribution), tandis que certains inventaires nationaux (ex. enquête kényane 1982/97【47†L51-L59】) sont « sans licence spécifiée »【47†L40-L43】, ce qui implique souvent des droits réservés implicites. Les bases globales ISRIC/FAO sont majoritairement en accès libre (ex. NASA/ISRIC-WISE dans le domaine public américain【51†L49-L58】, GSOCmap-FAO sous CC BY【37†L49-L50】). Il faut vérifier les restrictions spécifiques (données communautaires, consentement des agriculteurs) et prévoir des clauses d’attribution (notamment citer les sources CC BY). Les enjeux éthiques restent limités (pas de données personnelles), mais la souveraineté des données africaines exige de reconnaître les contributeurs locaux.  

Les tâches de référence suggérées sont : (a) classification multi-label pour prédire la culture optimale (p.ex. riz, maïs, mil, légumes) à partir du profil de sol et du climat, et (b) régression pour estimer les besoins en N, P, K (kg/ha) pour cette culture. On peut aussi formuler une tâche combinée (prévoir culture+engrais). Les métriques standard incluront l’exactitude et le F1-score pour la classification des cultures, et le RMSE/MAE pour l’estimation d’engrais. Des métriques agricoles spécialisées (gain de rendement, B/C ratio) peuvent compléter l’évaluation. On comparera les modèles à des méthodes de référence (ex. règles agronomiques ou autre réseau de neurones simple) selon des validations spatiales rigoureuses.  

En synthèse, un schéma de données minimal devrait comporter (par échantillon de sol) : identifiants de localisation (pays, lat/lon), pH, teneurs en P (mg/kg) et N (g/kg), matière organique (g/kg), éventuellement K (mg/kg), ainsi que des variables auxiliaires dérivées du climat (température moyenne annuelle, précipitations) et de la texture (sable/limon/argile %). Les cibles seraient la culture recommandée et les doses d’engrais N, P, K (en kg/ha). Pour un modèle robuste, on vise idéalement *>>50 000* points d’échantillonnage. Par exemple, combiner les ~50 000 d’iSDA, ~20 000 de Soils4Africa et d’autres sources donnerait ≈70–100 000 cas. Dans un tel ensemble, il faudrait quelques milliers d’exemples par culture/zone agricole pour garantir la généralisation. 

## 1. Jeux de données publiquement disponibles et commerciaux priorisés  
- **iSDA Open Soil Data (Afrique)** – Fournisseur : consortium iSDA Africa (ICRAF, Rothamsted, IITA, etc.). *Couverture* : continent africain (>15 pays), échantillonnage densifié sur terres agricoles. *Taille* : ~50 000 profils, 2 profondeurs (0–20, 20–50 cm)【26†L43-L47】. *Variables* : pH (H₂O 1:1), P extractible (mg/kg, Méhlich3), N total (g/kg), carbone organique (g/kg), nombreux micro-éléments (K, Ca, Mg, micronutriments)【3†L46-L53】. *Période* : 2008–2020 (campagnes AfSIS)【26†L43-L47】. *Accès* : téléchargement libre (GitHub, Amazon S3)【24†L49-L57】. *Licence* : CC BY 4.0 (gratuit)【26†L81-L84】. *Coût* : gratuit.  
- **Soils4Africa (Plateforme SIS)** – Fournisseur : ISRIC (WU Wageningen) – EU-H2020 Soils4Africa. *Couverture* : terres agricoles d’Afrique. *Taille* : ~20 000 points de sol {target} collectés 2022–2024【19†L22-L26】. *Variables* : indicateurs chimiques du sol (probablement pH, C org., N, P, K, etc.) obtenus dans un seul laboratoire pour homogénéité (procédures Soils4Africa)【19†L22-L26】. *Période* : 2022–2024. *Accès* : portail SIS (WMS/WFS) ou téléchargement via « Open Dashboard »【14†L29-L37】【19†L22-L26】. *Licence* : données ouvertes du projet H2020 (CC BY probable). *Coût* : gratuit.  
- **WoSIS (ISRIC World Soil Information Service)** – Fournisseur : ISRIC. *Couverture* : mondial (174 pays). *Taille* : >230 000 profils géoréférencés (plus de 900 000 horizons, 6+ millions d’enregistrements)【13†L83-L88】. *Variables* : chimiques (C org., N total, P [extractible/total], pH, CEC, etc.) et physiques (texture, densité…) harmonisées selon normes ISRIC【13†L108-L116】. *Période* : collecte continue (profils historiques variés). *Accès* : base de données ISRIC (tableau de bord public) – accès sans frais. *Licence* : multi-source (chaque profil suit la licence du fournisseur ; en général usage académique libre). *Coût* : gratuit (données ouvertes, mais attribution requise).  
- **AfSIS – Bases de profils africains** – Fournisseurs : WRI Columba, ICRAF, CGIAR, ISRIC. *Couverture* : sites sentinelles AfSIS (60 sites agro-écologiques) + données héritées (WWF, CIAT, bilans nationaux). *Taille* : ~27 000 profils africains (9 000 nouveaux + 18 000 hérités)【49†L85-L93】. *Variables* : similaires à iSDA (analyse chimique standard AfSIS). *Période* : 2009–2016. *Accès* : ISRIC SoilGrids, WUR data. *Licence* : CC BY (AfSIS) / variable. *Coût* : gratuit.  
- **Inventaire pédologique du Kenya** – Fournisseur : Kenya Soil Survey / ICPAC. *Couverture* : Kenya (carte pédologique nationale). *Taille* : plusieurs centaines de profils (dataset original 1982, révisé 1997)【47†L51-L59】. *Variables* : texture, classification, pH, matière organique, etc. (fondements de la carte de sol). *Période* : 1982 (1997). *Accès* : Geoportal ICPAC (téléchargement CSV/KML disponible)【47†L54-L63】. *Licence* : non spécifiée (droits réservés par défaut)【47†L40-L43】. *Coût* : gratuit.  
- **Global Soil Profile Data (ISRIC-WISE)** – Fournisseur : ISRIC (coord. NRCS/FAO). *Couverture* : mondial. *Taille* : 1 125 profils internationaux (665 USA, 250 FAO, 210 ISRIC)【51†L49-L58】. *Variables* : pH, texture, C, N, classification pédologique, etc. *Période* : compilations vers 2000. *Accès* : NASA Earthdata (ORNL DAAC). *Licence* : domaine public (Government Works, USA)【51†L63-L66】. *Coût* : gratuit.  
- **OFRA (références fertilisation, Dryad)** – Fournisseur : Univ. Nebraska et partenaires (OFRA). *Couverture* : Afrique tropicale sub-saharienne. *Taille* : ~5 500 essais de champ géoréférencés (fonctions de réponse NPK pour le maïs)【53†L74-L80】. *Variables* : rendement du maïs en fonction d’apports N, P, K (kg/ha) et conditions environnementales. *Période* : articles 2000s–2020s (publication Dryad 2018/2023). *Accès* : dépôt Dryad (fichier Excel)【53†L53-L62】. *Licence* : ouverte (CC0/CC-BY simulé par Dryad). *Coût* : gratuit.  
- **SoilGrids (ISRIC)** – Fournisseur : ISRIC. *Couverture* : mondial. *Taille* : carte prédictive à 250 m de résolution【30†L577-L584】. *Variables* : prédictions de C org., pH, N, cations, textures, etc. *Période* : modélisation ~2015–2020. *Accès* : via Web (API/GeoTIFF). *Licence* : CC BY 4.0. *Coût* : gratuit.  
- **GSOCmap (FAO)** – Fournisseur : FAO Global Soil Partnership. *Couverture* : mondial (250 m) – carte SOC consensuelle【37†L49-L50】. *Taille* : carte globale, pas de points bruts. *Variables* : teneur en carbone organique du sol (0–30 cm). *Période* : créée en 2022. *Accès* : FAO Soil Portal (WMS/WCS)【37†L46-L50】. *Licence* : CC BY 4.0【37†L49-L50】. *Coût* : gratuit.  
- **Harmonized World Soil Database v2 (FAO/IIASA)** – Fournisseur : FAO/IIASA. *Couverture* : mondial. *Taille* : carte routinière 30″ (~1 km) basée sur harmonisation de données nationales. *Variables* : classes de sol (FAO), C org., N, pH, EC, texture. *Période* : v2 publié 2023【56†L1-L9】. *Accès* : fichier NetCDF/GeoTIFF FAO. *Licence* : CC BY 4.0 (Global Soil Partnership)【56†L1-L9】. *Coût* : gratuit.  

## 2. Évaluation de la qualité des données  
- **iSDA Open Soil Data** : collecte AfSIS rigoureuse (deux horizons, sites représentatifs), analyses dans des laboratoires de référence (10 % chimie humide, 90 % spectroscopie IRM)【26†L49-L58】. Les variables clés sont mesurées avec protocoles standardisés (pH en suspension aqueuse, N totale par combustion, C organique, P-extractible Méhlich3, etc.). Les unités sont homogènes (mg/kg ou g/kg)【3†L46-L53】. La base iSDA comporte peu de valeurs manquantes sur ces variables principales, mais des micronutriments peuvent être absents pour certains échantillons (modèles IR non calibrés). Les biais potentiels restent liés à la couverture géographique (quelques pays dominent) et au choix de sites (sols arables privilégiés).  
- **Soils4Africa (SIS)** : protocole de terrain et d’analyse préétabli (guide *SOP*, lab. unique en Afrique du Sud) pour assurer l’uniformité. On s’attend à des mesures comparables (pH, N, P, C). La documentation du projet assure transparence des méthodes (analyses spectrométriques calibrées par chimie humide). Cette base étant récente, l’homogénéité est élevée, mais elle peut manquer de représentativité fine (échantillonnage systématique continental). Les procédures (guides Labo/terrain) sont publiques【17†L1-L9】.  
- **WoSIS (ISRIC)** : compile des données provenant de nombreuses institutions (reprises de missions nationales, études académiques, etc.). ISRIC standardise les profils via des contrôles qualité (harmonisation, agrégats)【13†L75-L84】【13†L108-L116】. Les variables sont normalisées (par ex. matière organique au lieu de C, pH, N total) et les métadonnées indiquent les méthodes originales. Par construction, WoSIS peut inclure des hétérogénéités (différents labos, protocoles d’extraction de P, etc.). La représentativité spatiale est très large (174 pays), mais les densités varient fortement (fortes au US/Eur, plus faibles en AfSIS). Il peut y avoir de nombreux doublons ou incohérences à filtrer.  
- **AfSIS profiles** : données de très haute qualité (programmes ciblés 2008–2016) avec laboratoire unique (Rothamsted/ICRAF) et techniques spectrales standard. Néanmoins, certaines valeurs peuvent manquer (des modèles spectr. échoués pour certains minéraux)【26†L57-L62】. Le jeu de données AfSIS original (9 000+1 491 au Nigeria【29†L21-L29】) a des méthodes connues. Les 18 000 points legacy viennent de sources variées (cartes, WISE), moins précises.  
- **Kenya Soil Survey** : données anciennes (1982/97) ; les méthodes exactes ne sont pas toujours documentées en détail. Des biais temporels (changements de sols depuis 40 ans) et spatiaux (plus focus sur zones cultivées) existent. Le format (données par parcelles/taxons) est agrégé (premier référentiel WRB fourni【40†L315-L323】). Les unités (pH, %C, etc.) sont disponibles mais il faut vérifier l’étalonnage des analyses. La mise à jour est faible et la granularité limitée.  
- **ISRIC-WISE Global** : base de référence utilisée pour la modélisation (GPDB). Chaque profil est identifié, les méthodes d’analyse sont indiquées dans les métadonnées (voir citation Batjes 2000). Les données sont de qualité scientifique, mais la couverture en Afrique est modérée (quelques centaines de profils). Les variables sont agrégées par horizon (incluant texture, C, N, pH). L’homogénéité est acceptable mais moins dense que les jeux modernes.  
- **OFRA – Réponses NPK** : provient d’essais terrain (expériences de fertilisation) très documentés. Les erreurs de mesure sont celles de l’agronomie de station, relativement faibles. Le principal biais vient de la variabilité agronomique (sols non uniformes, pratiques multiples). Les variables (rendements en kg/ha) sont comparables, la géolocalisation est précise. Les réponses sont spécifiques au maïs (données calibrées pour ce modèle).  
- **SoilGrids / GSOCmap / HWSD** : ce sont des produits agrégés cartographiques, de qualité académique mais non issus de « nouvelles mesures ». Leur précision varie (incertitudes fournies). Ce ne sont pas des données ponctuelles brutes, donc leur « qualité » sert surtout de contexte (p.e. pour valider nos variables ou combler des manques). Par exemple, SoilGrids V2.0 (250 m) intègre les données sus-mentionnées et environ 110 000 profils pour la formation du modèle【56†L1-L9】.  

## 3. Correspondance des variables et transformations recommandées  
- **Phosphore (P)** : dans les jeux africains (iSDA, AfSIS), P est souvent donné en mg/kg (méthode Mehlich-3 ou Olsen)【3†L46-L53】. Aucune conversion unitaire supplémentaire n’est requise si tous les jeux utilisent mg/kg. Veiller à distinguer P-extractible versus P total (adapter le modèle à l’un ou l’autre). On peut normaliser cette variable (log-transformation pour corriger l’asymétrie).  
- **Matière organique (MO)** : généralement mesurée en carbone organique (g/kg). On convertit souvent en MO (%) par la formule MO≈Corg×1,724. Il faut unifier l’échelle (par ex. % de matière organique, ou g/kg). On normalisera aussi (p.ex. échelle [0,100] ou z-score).  
- **pH** : habituellement mesuré en eau (rapport 1:1); donc déjà cohérent sur la plupart des jeux. On peut centrer la variable (pH normalisé) pour certains algorithmes, mais la garder en ordre de grandeur.  
- **Azote total (N)** : fourni en g/kg ou %. On le convertit en % de préférence (1 g/kg = 0,1 %). La valeur peut être faible (<0,1–2%). Un encodage standard (z-score) ou log peut être appliqué si nécessaire.  
- **Température (T)** : non mesurée in situ dans ces bases. On enrichit chaque point avec une variable climatique (p.ex. température moyenne annuelle [°C] depuis WorldClim) en fonction des coordonnées. Cette variable devra être jointe externement (pas de transformation *de* donnée de base, mais *vers* la base).  
- **Autres variables** : si disponibles, ex. teneur en potassium (mg/kg), texture (% sable/argile). On peut ajouter des variables dérivées : C/N, indices de fertilité (pH optimal). Les variables catégorielles (type de sol, région, culture passée) seront encodées (one-hot ou ordinal).  
- **Normalisation globale** : pour la plupart des algorithmes ML, on appliquera ensuite un **scaling** (StandardScaler ou MinMax) aux variables continues, et un encodage (dummy) aux variables discrètes (culture recommandée, regroupements climatiques). Pour éviter les fuites de données, la normalisation doit être calculée sur l’ensemble d’entraînement uniquement (appliquée ensuite à la validation).  

## 4. Lacunes et sources complémentaires  
- **Pratiques culturales manquantes** : les bases actuelles ne contiennent pas directement d’informations sur les intrants passés (doses d’engrais réellement appliquées, type de culture antérieure, etc.). Pour combler ce vide, on peut utiliser des proxys : données nationales de fertilisation (IFDC) ou systèmes de culture (Base SPAM, GYGA). L’intégration de cartes d’usage du sol (cropland, jachère) via satellite (MODIS land cover) peut informer le modèle sur l’historique général de gestion du champ.  
- **Rendements/évaluation de culture** : la base OFRA fournit des réponses de rendement au NPK pour le maïs【53†L74-L80】. On suggère de croiser les données de sol avec des jeux de rendement (ex. GloRiWa, SPAM yields) pour calibrer la dimension rendement-récompense du modèle. Un autre apport utile est la carte GYGA de rendement potentiel à l’échelle agroécologique.  
- **Données météorologiques fines** : intégrer les séries temporelles climatiques (températures maximales, précipitations mensuelles) à chaque point enrichit le modèle. Des plateformes comme WorldClim, ERA5 ou CHELSA fournissent ces données mondiales. De plus, les indices agroclimatiques (nombre de jours secs, risque de sécheresse) sont dérivables.  
- **Imagerie satellite** : des indices de végétation (NDVI) à haute résolution spatial-temporale pourraient indiquer le statut de fertilité/biomasse du champ sur plusieurs saisons. Le radical exploitation de Copernicus (Sentinel-2) ou Landsat pour calculer l’IMVA annuelle (hautes valeurs de pics, ligne de base du sol) est envisageable pour caractériser à distance la biomasse potentielle.  
- **Taxonomie des sols** : assigner une classe WRB ou USSoilTaxonomy à chaque échantillon (via SoilGrids ou analyse sur site) permet d’utiliser des informations qualitatives (ex. Ferralsol versus Vertisol). L’encodage de ces classes (indiçage ou one-hot) pourrait affiner la recommandation (certains engrais convenant mieux à certains sol).  
- **Informations socio-économiques** : bien que hors champ strict du modèle, la disponibilité régionale d’engrais (prix, accessibilité) et les habitudes culturales (culture privilégiée dans une zone) peuvent influer sur la validité des recommandations commerciales. Une approche responsable signalerait les contraintes locales (par exemple, en préférant recommandations d’engrais couramment utilisés localement).  

## 5. Pipeline de prétraitement et stratégie de validation  
Un pipeline typique comprend :  
- **Collecte et ingestion** : extraction des données brutes (CSV, S3, API). Regroupement en une table mâtre (jointures par latitude/longitude lorsque nécessaire).  
- **Contrôle qualité** : détection/suppression des doublons. Vérification des plages des variables (p.ex. pH entre 2 et 10). Identification des valeurs aberrantes (graphiques boîte à moustache) et décision de les corriger ou retirer.  
- **Imputation des manquants** : pour les variables cibles d’entrée (pH, P, N, MO), utiliser l’imputation médiane ou un kNN à proximité spatiale/climatique. Les variables satellites/climatiques seront complétées par interpolation.  
- **Unités et échelles** : conversion en unités cohérentes (voir section 3) puis normalisation. On pourrait appliquer une **transformation logarithmique** aux taux de P ou N très asymétriques avant le scaling.  
- **Encodage des variables catégorielles** : p.ex. culture actuelle/future (une-hot), classe de sol ou régime pluviométrique (dummy). Éventuellement réduction de dimension (PCA) si trop de variables continues corrélées (pH, C, N, etc.).  
- **Équilibrage** : si les classes de culture sont très déséquilibrées, envisager un sur-échantillonnage ou pondération dans l’entraînement.  
- **Split formation/test** : opter pour une validation croisée spatiale. Par exemple, partitionner par pays ou agroécorégions pour tester la généralisation hors zone connue. On peut utiliser la stratégie *leave-country-out* ou *block CV* (regroupement d’échantillons proches géographiquement).  
- **Entraînement de modèle** : choix d’algorithmes (arbres de décision, forêts aléatoires, XGBoost, réseaux neuronaux, etc.) adaptés à la classification multi-classe (culture) et à la régression (dosages d’engrais). Le modèle peut être monolithe (sorties multiples) ou pipeline séparé (classifieur de culture, puis régression du fertilisant).  
- **Validation et évaluation** : calcul des métriques (cf. section 7) sur les jeux de test. Analyse des résidus spatiaux pour détecter des biais locaux. Si possible, utiliser un jeu de validation externe non utilisé du tout durant l’entraînement pour simuler la performance réelle.  
- **Itération** : ajustement du pipeline (ajout de variables, affinement du modèle) en tenant compte du feedback sur les métriques.  

```mermaid
flowchart LR
    A[Collecte des données brutes] --> B[Nettoyage et contrôle qualité]
    B --> C[Imputation des valeurs manquantes]
    C --> D[Transformation et normalisation]
    D --> E[Enrichissement climatique/satellite]
    E --> F[Découpage train/test (CV spatial)]
    F --> G[Entraînement du modèle ML]
    G --> H[Validation (métriques de performance)]
    H --> I[Recommandations finales]
```

## 6. Contraintes légales, éthiques et licences  
- **Licence de données** : la plupart des jeux africains récents utilisés (iSDA, Soils4Africa) sont ouverts sous licence CC BY 4.0【26†L81-L84】, permettant l’usage commercial (avec attribution). Les produits FAO/ISRIC (SoilGrids, GSOCmap, HWSDv2) sont également en licences ouvertes (CC BY)【37†L49-L50】【56†L1-L9】. En revanche, certains inventaires nationaux (ex. Kenya 1982) ne spécifient pas de licence【47†L40-L43】 : par défaut, les droits sont réservés et un usage commercial pourrait nécessiter l’autorisation des détenteurs (méfiance requise). Il faut donc vérifier chaque source et privilégier les données explicitement ouvertes pour un usage commercial.  
- **Consentement et usage** : les données sur les sols ne comportent pas de données personnelles, donc peu de risques de confidentialité. Éthiquement, on veillera à ne pas préconiser d’engrais inappropriés (ex. agricoles non disponibles localement). Aussi, on doit respecter la *souveraineté des données* africaines : citer les projets et contributeurs locaux (p. ex. agronome qui a fourni les échantillons) lors de la publication des résultats.  
- **Brevets et algorithmes** : la méthode de recommandation n’implique pas de brevet connu, mais si on utilise des algorithmes commerciaux (API extérieures), il faut veiller aux conditions d’utilisation. Les licences open source (CC BY, Apache, MIT) des données d’entraînement et des bibliothèques logicielles doivent être compatibles avec un déploiement commercial éventuel.  
- **Responsabilité** : comme indiqué par les projets Soils4Africa/ISRIC, aucune garantie n’est offerte sur l’exactitude des données【55†L198-L206】. Cela doit être explicite dans toute recommandation dérivée : indiquer que les conseils sont basés sur des modèles statistiques et non sur une expertise de sol inspecté physiquement.  

## 7. Tâches de référence et métriques d’évaluation  
- **Prédiction de culture (classification multi-classe)** : tâche principale pour décider de la culture recommandée à partir des entrées (sol+climat). Exemples de métriques : *exactitude globale*, *F1-score* (moyenne pondérée ou macro) pour évaluer la justesse des prédictions par culture. Pour des tests additionnels, on pourra mesurer la *précision* et *rappel* pour chaque culture clé (maïs, mil, sorgho, haricots, légumes, etc.).  
- **Prédiction d’engrais (régression)** : estimer la dose optimale de N, P, (K) en kg/ha. Métriques classiques : *RMSE* (écart-type des erreurs) et *MAE* (erreur absolue moyenne). On pourra rapporter des métriques agronomiques : par exemple, la comparaison du rendement estimé (via fonction de réponse) si on applique les doses recommandées versus une pratique standard.  
- **Tâche combinée ou multi-sorties** : éventuellement formuler un problème multi-tâches (un seul modèle produisant à la fois la culture et les apports d’engrais). On évaluera alors la performance globale (moyenne des métriques de chaque sous-tâche).  
- **Cross-validation spatiale** : en plus du CV traditionnel, on utilisera un *leave-region-out* pour mesurer la robustesse inter-régions. Par exemple, entraîner sur 70 % des pays et tester sur les 30 % restants, afin de simuler un déploiement dans une nouvelle zone géographique.  
- **Baselines et compétences** : comme benchmark, on pourrait comparer aux recommandations actuelles (ex. cartographie des classes de fertilité) ou à un modèle simple (e.g. plus proche voisin géographique). On peut mesurer l’amélioration en terme de rendement simulé ou de profit agricole attendu (métriques spécifiques de recommandation agricole).  
- **Évaluation commerciale** : si des données post-commercialisation existent (résultats de conseillers agricoles), on pourrait comparer nos recommandations à celles d’agronomes locaux. Mais dans un cadre académique, on se limite souvent aux statistiques d’erreur.  

## 8. Schéma de données combinées minimal et estimation de taille d’échantillon  
Un schéma réduit pour le jeu de données d’entraînement pourrait être :  

| **Champ**               | **Type/Unités**                 | **Description**                                                |
|-------------------------|---------------------------------|----------------------------------------------------------------|
| `sample_id`             | entier                          | Identifiant unique d’échantillon                              |
| `pays`                  | catégorie (code pays)           | Pays où l’échantillon a été prélevé                            |
| `latitude, longitude`   | décimal (WGS84)                 | Coordonnées géographiques                                     |
| `pH`                    | décimal                         | pH du sol (méthode 1:1 H₂O)                                   |
| `P_mgkg`                | décimal (mg/kg)                 | Phosphore extractible                                          |
| `N_pct`                 | décimal (%)                     | Azote total (converti en % de masse)                          |
| `OM_pct`                | décimal (%)                     | Matière organique (% de masse) (extrapolée du C organique)    |
| `K_mgkg` *(opt.)*       | décimal (mg/kg)                 | Potassium échangeable (si disponible)                         |
| `texture`              | catégories (`sable`, `limon`, `argile`) | Distribution texturale (par ex. classe dominante)            |
| `mean_temp_C`           | décimal (°C)                    | Température annuelle moyenne (ex. WorldClim)                  |
| `precip_mm`             | décimal (mm)                    | Précipitation annuelle cumulée                                |
| `croissance`            | catégorie (`saison sèche`, `pluvieuse`) | Type de saison culturale (optionnel)                          |
| `culture_recommandee`   | catégorie (p.ex. `maïs`, `mil`, `haricots`…) | Cible : culture optimale prédite                           |
| `engrais_N`             | décimal (kg/ha)                 | Dose recommandée d’azote                                      |
| `engrais_P`             | décimal (kg/ha)                 | Dose recommandée de phosphore                                 |
| `engrais_K`             | décimal (kg/ha)                 | Dose recommandée de potassium                                 |

Pour les variables continues (`pH`, `P_mgkg`, etc.), on appliquera ultérieurement les normalisations. On peut évidemment ajouter des variables dérivées (C/N, altitude, indice de végétation, etc.) selon besoin.  

**Taille d’échantillon** : pour un modèle robuste, on vise idéalement plusieurs dizaines de milliers de points couvrant tous les écotypes africains. Avec ~70 000 profils existants (iSDA + Soils4Africa), on dispose déjà d’une base conséquente. En pratique, un bon point de départ serait ≥50 000 exemples bien répartis. Pour assurer une bonne généralisation multi-culture, environ 5 000–10 000 points par culture-type majeur sont souhaitables, d’où un total cible de l’ordre de 100 000. Si d’autres sources (données nationales, partenaires privés) sont intégrables, augmenter le volume (et la diversité) renforcera la fiabilité du modèle.  

**Comparaison de quelques jeux de données clés** :

| Jeu de données                | Fournisseur                   | Couverture         | Effectif approximatif | Variables principales             | Période        | Accès/ Licence       |
|-------------------------------|-------------------------------|--------------------|-----------------------|------------------------------------|----------------|----------------------|
| **iSDA Open Soil Data**       | iSDA Africa (ICRAF, Rothamsted) | Afrique (>15 pays) | ~50 000               | pH, P (mg/kg), N (g/kg), Corg (g/kg), autres éléments【3†L46-L53】 | 2008–2020     | CSV (GitHub, S3) – CC BY 4.0【26†L81-L84】 |
| **Soils4Africa Field Survey** | ISRIC/Soils4Africa (FNSSA)     | Afrique (terres agr.) | ~20 000           | pH, N, C, P, K, … (lab. unique)     | 2022–2024     | Portail Web – CC BY 4.0 (H2020) |
| **WoSIS (ISRIC)**             | ISRIC                          | Mondial (174 pays)  | ~230 000 profils      | C organique, N, P, pH, CEC, texture, …【13†L108-L116】  | continu       | Tableau bord Web – Licence source variée |
| **AfSIS Africa Profiles**     | ICRAF/EarthInst./ISRIC         | Afrique (4 pays pilotes) | ~27 000          | pH, N, C, P, texture (3D maps)      | 2009–2016     | ISRIC DataHub – CC BY 4.0 |
| **Kenya Soil Survey**         | Kenya Soil Survey / ICPAC      | Kenya              | quelques centaines     | texture, pH, C, …                   | 1982/1997     | Portail ICPAC – sans licence claire |
| **ISRIC-WISE Global**         | NRCS/FAO/ISRIC (via NASA)      | Mondial            | 1 125                 | classification, texture, C, N, pH【51†L49-L58】  | ~2000        | NASA DAAC – Domaine public (USA) |
| **OFRA (réponses NPK)**       | Univ. Nebraska et collab.      | Afrique tropicale  | ~5 500 (essais)      | Rendement maïs vs N, P, K【53†L74-L80】         | 2000–2020    | Dryad (CC0/CC-BY) |
| **SoilGrids v2.0**            | ISRIC                          | Mondial (grille)   | >110 000 points (*pour le modèle*)【56†L1-L9】 | pH, C organique, N, cations, texture | 2021         | Web – CC BY 4.0 |
| **GSOCmap (FAO)**            | FAO GSP                        | Mondial (grille)   | N/A (carte 250 m)     | C organique (%)                      | 2022         | WMS – CC BY 4.0【37†L49-L50】 |
| **HWSD v2 (FAO/IIASA)**       | FAO-IIASA                     | Mondial (grille)   | N/A (carte 1 km)      | type de sol, C, N, pH, EC, texture | 2023         | Fichiers – CC BY 4.0【56†L1-L9】 |

Chaque jeu de données présente des avantages spécifiques (taille, variables, licence) et des limitations en termes de qualité ou de représentativité. Les sources prioritaires pour l’entraînement sont celles fournissant les variables clés (P, N, MO, pH) en format homogène et couvrant bien l’Afrique (iSDA, Soils4Africa, AfSIS). Les données cartographiques (SoilGrids, GSOCmap) sont utiles pour dériver des variables ou pour combler les manques ponctuels.

